---
title: CSS基础选择器
description: "理解能说出选择器的作用,id选择器和类选择器的区别；能够使用基础选择器给页面元素添加样式"
date: 2021-05-15
categories:
 - 前端基础
tags:
 - css
# sidebar: 'auto'
# subSidebar: false
# autoPrev: html1
# autoNext: other-filename
sidebarDepth: 2
# autoIgnore: false
# autoGroup-2: 数组方法
# autoGroup+10: group10
---
## 1. CSS选择器作用（重点）
:::tip
选择器的作用:找到特定的HTML页面元素
:::
## 2. CSS基础选择器
### 2.1 标签选择器
- 概念：
  标签选择器（元素选择器）是指用**HTML标签名**称作为选择器，按标签名称分类，为页面中某一类标签指定统一的CSS样式。
- 语法：
```
标签名{属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; } 
```
- 作用：
  标签选择器 可以把某一类标签**全部**选择出来  比如所有的div标签  和 所有的 span标签
- 优点：
  是能快速为页面中同类型的标签统一样式
- 缺点：
  不能设计差异化样式。

### 2.2 类选择器
类选择器使用“.”（英文点号）进行标识，后面紧跟类名.
- 语法：
  - 类名选择器
  ```
  .类名  {   
      属性1:属性值1; 
      属性2:属性值2; 
      属性3:属性值3;     
  }
  ```
  - 标签
  ```
  <p class='类名'></p>
  ```
- 优点：
  - 可以为元素对象定义单独或相同的样式。 可以选择一个或者多个标签 
::: tip
- 注意
  - 类选择器使用“.”（英文点号）进行标识，后面紧跟类名(自定义，我们自己命名的)
  - 长名称或词组可以使用中横线来为选择器命名。
  - 不要纯数字、中文等命名， 尽量使用英文字母来表示。
:::

命名规范: 建议驼峰命名，见词达意。

### 2.3 类选择器特殊用法- 多类名

注意：
- 各个类名中间用空格隔开。
- 多类名选择器在后期布局比较复杂的情况下，还是较多使用的。

### 2.4 id选择器
id选择器使用`#`进行标识，后面紧跟id名

- 其基本语法格式如下：

  - id选择器
    ```
    #id名 {属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; }
    ```
  - 标签
    ```
    <p id="id名"></p>
    ```
- 元素的id值是唯一的，只能对应于文档中某一个具体的元素。
- 用法基本和类选择器相同。

#### id选择器和类选择器区别
W3C标准规定，在同一个页面内，不允许有相同名字的id对象出现，但是允许相同名字的class。
- 类选择器（class）:是可以多次重复使用的
- id选择器:不得重复,只能使用一次。

### 2.6 通配符选择器
- 概念
  通配符选择器用`*`号表示，  *   就是 选择所有的标签，他是所有选择器中作用范围最广的，能匹配页面中所有的元素。
- 其基本语法格式如下：
```
* { 属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; }
```
例如下面的代码，使用通配符选择器定义CSS样式，清除所有HTML标记的默认边距。
```css
* {
  margin: 0;                    /* 定义外边距*/
  padding: 0;                   /* 定义内边距*/
}
```
:::tip
- 注意：
  	会匹配页面所有的元素，降低页面响应速度，不建议随便使用
:::

### 2.7 基础选择器总结
| 选择器       | 作用                          | 缺点                     | 使用情况   | 用法                 |
| ------------ | ----------------------------- | ------------------------ | ---------- | -------------------- |
| 标签选择器   | 可以选出所有相同的标签，比如p | 不能差异化选择           | 较多       | p { color：red;}     |
| 类选择器     | 可以选出1个或者多个标签       | 可以根据需求选择         | 非常多     | .nav { color: red; } |
| id选择器     | 一次只能选择器1个标签         | 只能使用一次             | 不推荐使用 | #nav {color: red;}   |
| 通配符选择器 | 选择所有的标签                | 选择的太多，有部分不需要 | 不推荐使用 | * {color: red;}      |

### 2.8 团队约定
选择器
- 尽量少用通用选择器 `*`
- 尽量少用 ID 选择器
- 不使用无具体语义定义的标签选择器 div span

```
/* 推荐 */
.jdc {}
li {}
p{}

/* 不推荐 */
*{}
#jdc {}
div{}   因为div 没有语义，我们尽量少用
```
:peach::peach::peach: