---
title: 浮动
description: ""
date: 2021-05-09
categories:
 - 前端基础
tags:
 - css
# sidebar: 'auto'
# subSidebar: false
# autoPrev: html1
# autoNext: other-filename
sidebarDepth: 1
# autoIgnore: false
# autoGroup-2: 数组方法
# autoGroup+10: group10
---

## 1. 浮动(float)

### 1.1 CSS 布局的三种机制

CSS 提供了 **3 种机制**来设置盒子的摆放位置，分别是**普通流**（标准流）、**浮动**和**定位**，其中： 

1. **普通流**（标准流）
**块级元素**会独占一行，**从上向下**顺序排列；
    - 常用元素：div、hr、p、h1~h6、ul、ol、dl、form、table
**行内元素**会按照顺序，**从左到右**顺序排列，碰到父元素边缘则自动换行；
    - 常用元素：span、a、i、em等
2. **浮动**
    - 让盒子从普通流中**浮**起来,主要作用让多个块级盒子一行显示。
3. **定位**
    - 将盒子**定**在浏览器的某一个**位**置——CSS 离不开定位，特别是后面的 js 特效。


### 1.2 为什么需要浮动？

思考题：
我们首先要思考以下2个布局中最常见的问题？
1. 如何让多个盒子(div)水平排列成一行？
2. 如何实现盒子的左右对齐？

虽然我们前面学过行内块（inline-block） 但是他却有自己的缺陷：
1. 它可以实现多个元素一行显示，但是中间会有空白缝隙，不能满足以上第一个问题。
2. 它不能实现以上第二个问题，盒子左右对齐 

### 1.3  什么是浮动(float)

**概念**：元素的浮动是指**设置了浮动属性的元素**会
1. 脱离标准普通流的控制
2. 移动到指定位置。

#### 作用
1. **让多个盒子(div)水平排列成一行**，使得浮动成为布局的重要手段。
2. 可以实现盒子的左右对齐等等..
3. 浮动最早是用来**控制图片**，实现**文字环绕图片的效果**。

#### 语法

在 CSS 中，通过 `float`  中文，属性定义浮动，语法如下：

```md
选择器 { float: 属性值; }
```

| 属性值    | 描述                     |
| --------- | ------------------------ |
| **none**  | 元素不浮动（**默认值**） |
| **left**  | 元素向**左**浮动         |
| **right** | 元素向**右**浮动         |


#### 1). 浮

漂浮在普通流的上面,脱离标准流。 俗称 “脱标”   

```css
.box1 {
    width: 200px;
    height: 200px;
    background-color: rgba(255, 0, 0, 0.5);
    float: left;
}
.box2 {
    width: 150px;
    height: 300px;
    background-color: skyblue;
}
//  `float` 属性会让box1盒子漂浮在box2标准流的上面。
```

#### 2).  漏

浮动的盒子，把自己原来的位置漏给下面标准流的盒子，就是不占有原来位置，我们俗称 “脱标”。

~~~css
.box1 {
    width: 300px;
    height: 300px;
    background-color: rgba(255, 0, 0, 0.5);
    /* 让第 1 个盒子漂浮起来，不占位置 */
    float: left;
}
.box2 {
    width: 150px;
    height: 400px;
    background-color: skyblue;
}
// box1脱标后，原来box1占有位置不保留，box2自动往上占有了原来box1的位置。
~~~

#### 3). 特

浮动——特性  float属性会改变元素display属性。
任何元素都可以浮动。浮动元素会生成一个块级框，而不论它本身是何种元素。 生成的块级框和我们前面的**行内块**极其相似。

案例——div 水平排列

```css
div {
    width: 300px;
    height: 300px;
    background-color: blue;
    /* 转换为行内块元素，可以水平显示，不过 div 之间有间隙，不方便处理 */
    /* display: inline-block; */
    /* 设置浮动属性，可以让 div 水平排列，并且没有间隙 */
    float: left;
}
.two {
    background-color: hotpink;
}
// 注意： 浮动的元素互相贴靠一起的，但是如果父级宽度装不下这些浮动的盒子， 多出的盒子会另起一行对齐
```

### 1.4 浮动(float)小结

我们使用浮动的核心目的——让多个块级盒子在同一行显示。

**float**

| 特点 | 说明                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 浮   | 加了浮动的盒子**是浮起来**的，漂浮在其他标准流盒子的上面。   |
| 漏   | 加了浮动的盒子**是不占位置的**，它原来的位置**漏给了标准流的盒子**。 |
| 特   | **特别注意**：浮动元素会改变display属性， 类似转换为了行内块，但是元素之间没有空白缝隙 |


### 1.5 浮动(float)的应用（重要）

#### 浮动和标准流的父盒子搭配

我们知道，浮动是脱标的，会影响下面的标准流元素，此时，我们需要给浮动的元素添加一个标准流的父亲，这样，最大化的减小了对其他标准流的影响。

::: tip
注意，实际重要的导航栏中，我们不会直接用链接a 而是用 li  包含链接(li+a)的做法。
1. li+a 语义更清晰，一看这就是有条理的列表型内容。
2. 如果直接用a，搜索引擎容易辨别为有堆砌关键字嫌疑（故意堆砌关键字容易被搜索引擎有降权的风险），从而影响网站排名
:::

### 1.6  浮动(float)的扩展

#### 1). 浮动元素与父盒子的关系
- 子盒子的浮动参照父盒子对齐
- 不会与父盒子的边框重叠，也不会超过父盒子的内边距

#### 2). 浮动元素与兄弟盒子的关系
在一个父级盒子中，如果**前一个兄弟盒子**是：
- **浮动**的，那么**当前盒子**会与前一个盒子的顶部对齐；
- **普通流**的，那么**当前盒子**会显示在前一个兄弟盒子的下方。 

::: tip
浮动只会影响当前的或者是后面的标准流盒子，不会影响前面的标准流。
:::

:bell:**建议: 如果一个盒子里面有多个子盒子，如果其中一个盒子浮动了，其他兄弟也应该浮动。防止引起问题**

## 2. 清除浮动

### 2.1 为什么要清除浮动

因为父级盒子很多情况下，不方便给高度，但是子盒子浮动就不占有位置，最后父级盒子高度为0，就影响了下面的标准流盒子。
::: tip
总结：
- 由于浮动元素不再占用原文档流的位置，所以它会对后面的元素排版产生影响
- 准确地说，并不是清除浮动，而是**清除浮动后造成的影响**
:::

### 2.2 清除浮动本质

**清除浮动本质：**

清除浮动主要为了解决父级元素因为子级浮动引起内部高度为0 的问题。清除浮动之后， 父级就会根据浮动的子盒子自动检测高度。父级有了高度，就不会影响下面的标准流了

### 2.3 清除浮动的方法
**语法：** 选择器{clear:属性值;}  

| 属性值 | 描述                                       |
| ------ | ------------------------------------------ |
| left   | 不允许左侧有浮动元素（清除左侧浮动的影响） |
| right  | 不允许右侧有浮动元素（清除右侧浮动的影响） |
| both   | 同时清除左右两侧浮动的影响                 |

实际工作中， 几乎只用 clear: both;

#### 1).额外标签法(隔墙法)

```html
是W3C推荐的做法是通过在浮动元素末尾添加一个空的标签例如 <div style=”clear:both”></div>，或则其他标签br等亦可。
```

- 优点： 通俗易懂，书写方便
- 缺点： 添加许多无意义的标签，结构化较差。

#### 2).父级添加overflow属性方法

```css
可以给父级添加： overflow为 hidden| auto| scroll  都可以实现。
```

- 优点：  代码简洁
- 缺点：  内容增多时候容易造成不会自动换行导致内容被隐藏掉，无法显示需要溢出的元素。

#### 3).使用after伪元素清除浮动

**:after 方式为空元素额外标签法的升级版，好处是不用单独加标签了** 

使用方法：

```css
 .clearfix:after {  content: ""; 
 display: block; 
 height: 0; 
 clear: both; 
 visibility: hidden; }   

 .clearfix {*zoom: 1;}   /* IE6、7 专有 */
```

- 优点： 符合闭合浮动思想  结构语义化正确
- 缺点： 由于IE6-7不支持:after，使用 zoom:1触发 hasLayout。

#### 4).使用双伪元素清除浮动

使用方法：

```css
.clearfix:before,.clearfix:after { 
  content:"";
  display:table; 
}
.clearfix:after {
 clear:both;
}
.clearfix {
  *zoom:1;
}
```

- 优点：  代码更简洁
- 缺点：  由于IE6-7不支持:after，使用 zoom:1触发 hasLayout。

### 2.4 清除浮动总结

**什么时候用清除浮动呢？**

1. 父级没高度
2. 子盒子浮动了
3. 影响下面布局了，我们就应该清除浮动了。

| 清除浮动的方式       | 优点               | 缺点                               |
| -------------------- | :----------------- | :--------------------------------- |
| 额外标签法（隔墙法） | 通俗易懂，书写方便 | 添加许多无意义的标签，结构化较差。 |
| 父级overflow:hidden; | 书写简单           | 溢出隐藏                           |
| 父级after伪元素      | 结构语义化正确     | 由于IE6-7不支持:after，兼容性问题  |
| 父级双伪元素         | 结构语义化正确     | 由于IE6-7不支持:after，兼容性问题  |


:peach::peach::peach: