---
title: 定位
description: ""
date: 2021-05-15
categories:
 - 前端基础
tags:
 - css
# sidebar: 'auto'
# subSidebar: false
# autoPrev: html1
# autoNext: other-filename
sidebarDepth: 1
# autoIgnore: false
# autoGroup-2: 数组方法
# autoGroup+10: group10
---

## 定位(position)

## 1. CSS 布局的三种机制

CSS 提供了 **3 种机制**来设置盒子的摆放位置，分别是**普通流**、**浮动**和**定位**，其中：
1. **普通流**（**标准流**）

2. **浮动**
   * 让盒子从普通流中**浮**起来 —— **让多个盒子(div)水平排列成一行**。
3. **定位**
   * 将盒子**定**在某一个**位**置  自由的漂浮在其他盒子的上面  —— CSS 离不开定位，特别是后面的 js 特效。

## 2. 定位详解

定位也是用来布局的，它有两部分组成：

    `定位 = 定位模式 + 边偏移`

### 2.1 边偏移

简单说， 我们定位的盒子，是通过边偏移来移动位置的。

在 CSS 中，通过 `top`、`bottom`、`left` 和 `right` 属性定义元素的**边偏移**：（方位名词）

| 边偏移属性 | 示例           | 描述                                                     |
| ---------- | :------------- | -------------------------------------------------------- |
| `top`      | `top: 80px`    | **顶端**偏移量，定义元素相对于其父元素**上边线的距离**。 |
| `bottom`   | `bottom: 80px` | **底部**偏移量，定义元素相对于其父元素**下边线的距离**。 |
| `left`     | `left: 80px`   | **左侧**偏移量，定义元素相对于其父元素**左边线的距离**。 |
| `right`    | `right: 80px`  | **右侧**偏移量，定义元素相对于其父元素**右边线的距离**   |

定位的盒子有了边偏移才有价值。 一般情况下，凡是有定位地方必定有边偏移。

### 2.2  定位模式 (position)

在 CSS 中，通过 `position` 属性定义元素的**定位模式**，语法如下：

    选择器 { position: 属性值; }


定位模式是有不同分类的，在不同情况下，我们用到不同的定位模式。

| 值         |     语义     |
| ---------- | :----------: |
| `static`   | **静态**定位 |
| `relative` | **相对**定位 |
| `absolute` | **绝对**定位 |
| `fixed`    | **固定**定位 |


#### 2.2.1 静态定位(static) - 了解

- **静态定位**是元素的默认定位方式，无定位的意思。它相当于 border 里面的none， 不要定位的时候用。
- 静态定位 按照标准流特性摆放位置，它没有边偏移。
- 静态定位在布局时我们几乎不用的 

#### 2.2.1 相对定位(relative) - 重要

- **相对定位**是元素**相对**于它  原来在标准流中的位置 来说的。（自恋型）

相对定位的特点：（务必记住）

- 相对于 自己原来在标准流中位置来移动的
- 原来**在标准流的区域继续占有**，后面的盒子仍然以标准流的方式对待它。

#### 2.2.3 绝对定位(absolute) - 重要  

**绝对定位**是元素以带有定位的父级元素来移动位置 （拼爹型）

1. **完全脱标** —— 完全不占位置；  
2. **父元素没有定位**，则以**浏览器**为准定位（Document 文档）。
3. **父元素要有定位**
   * 将元素依据最近的已经定位（绝对、固定或相对定位）的父元素（祖先）进行定位。

::: tip
绝对定位的特点：（务必记住）
- 绝对是以带有定位的父级元素来移动位置 （拼爹型） 如果父级都没有定位，则以浏览器文档为准移动位置
- 不保留原来的位置，完全是脱标的。
:::

因为绝对定位的盒子是拼爹的，所以要和父级搭配一起来使用。

##### 定位口诀 —— 子绝父相

:bell:**子绝父相** —— **子级**是**绝对**定位，**父级**要用**相对**定位。

**结论**：**父级要占有位置，子级要任意摆放**，这就是**子绝父相**的由来。

#### 2.2.4 固定定位(fixed) - 重要

**固定定位**是**绝对定位**的一种特殊形式： （认死理型）如果说绝对定位是一个矩形 那么 固定定位就类似于正方形

1. **完全脱标** —— 完全不占位置；
2. 只认**浏览器的可视窗口** —— `浏览器可视窗口 + 边偏移属性` 来设置元素的位置；
   * 跟父元素没有任何关系；单独使用的
   * 不随滚动条滚动。

:bell:**提示**：IE 6 等低版本浏览器不支持固定定位。


## 3. 定位(position)的扩展

### 3.1 绝对定位的盒子居中

**注意**：**绝对定位/固定定位的盒子**不能通过设置 `margin: auto` 设置**水平居中**。

在使用**绝对定位**时要想实现水平居中，可以按照如下方法：

1. `left: 50%;`：让**盒子的左侧**移动到**父级元素的水平中心位置**；
2. `margin-left: -100px;`：让盒子**向左**移动**自身宽度的一半**。

### 3.2 堆叠顺序（z-index）

在使用**定位**布局时，可能会**出现盒子重叠的情况**。加了定位的盒子，默认**后来者居上**， 后面的盒子会压住前面的盒子。
应用 z-index 层叠等级属性可以**调整盒子的堆叠顺序**。

z-index 的特性如下：

1. **属性值**：**正整数**、**负整数**或 **0**，默认值是 0，数值越大，盒子越靠上；
2. 如果**属性值相同**，则按照书写顺序，**后来居上**；
3. **数字后面不能加单位**。

::: tip
**注意**：`z-index` 只能应用于**相对定位**、**绝对定位**和**固定定位**的元素，其他**标准流**、**浮动**和**静态定位**无效。
:::

### 3.3 定位改变display属性

 前面我们讲过， display 是 显示模式， 可以改变显示模式有以下方式:

* 可以用inline-block  转换为行内块
* 可以用浮动 float 默认转换为行内块（类似，并不完全一样，因为浮动是脱标的）
* 绝对定位和固定定位也和浮动类似， 默认转换的特性 转换为行内块。

所以说， 一个行内的盒子，如果加了**浮动**、**固定定位**和**绝对定位**，不用转换，就可以给这个盒子直接设置宽度和高度等。

::: warning
**同时注意：**
浮动元素、绝对定位(固定定位）元素的都不会触发外边距合并的问题。
:::


## 4. 定位小结

| 定位模式         | 是否脱标占有位置     | 移动位置基准           | 模式转换（行内块） | 使用情况                 |
| ---------------- | -------------------- | :--------------------- | ------------------ | ------------------------ |
| 静态static       | 不脱标，正常模式     | 正常模式               | 不能               | 几乎不用                 |
| 相对定位relative | 不脱标，占有位置     | 相对自身文档流位置移动 | 不能               | 基本单独使用             |
| 绝对定位absolute | 完全脱标，不占有位置 | 相对于定位父级移动位置 | 能                 | 要和定位父级元素搭配使用 |
| 固定定位fixed    | 完全脱标，不占有位置 | 相对于浏览器移动位置   | 能                 | 单独使用，不需要父级     |


::: tip
**注意**：
 **边偏移**需要和**定位模式**联合使用，**单独使用无效**；
`top` 和 `bottom` 不要同时使用；
`left` 和 `right` 不要同时使用。
:::

## 5. 网页布局总结

一个完整的网页，有标准流 、 浮动 、 定位 一起完成布局的。每个都有自己的专门用法。

#### 1). 标准流 

可以让盒子上下排列 或者 左右排列的

#### 2). 浮动

可以让多个块级元素一行显示  或者 左右对齐盒子   浮动的盒子就是按照顺序左右排列 

#### 3). 定位

定位最大的特点是有层叠的概念，就是可以让多个盒子 前后 叠压来显示。 但是每个盒子需要测量数值。

:peach::peach::peach: