---
title: 认识HTML
description: "理解HTML的概念、分类、关系、语义化，应用HTML骨架格式"
date: 2021-05-13
categories:
 - 前端基础
tags:
 - html
# sidebar: 'auto'
# subSidebar: false
# autoPrev: html1
# autoNext: other-filename
sidebarDepth: 2
# autoIgnore: false
# autoGroup-2: 数组方法
# autoGroup+10: group10
---

## 1. HTML 初识

- HTML 指的是超文本标记语言 (**H**yper **T**ext **M**arkup **L**anguage)是用来描述网页的一种语言。
- HTML 不是一种编程语言，而是一种标记语言 (markup language)
- 标记语言是一套标记标签 (markup tag)

网页是由网页元素组成的 ， 这些元素是利用html标签描述出来，然后通过浏览器解析，就可以显示给用户了。

**所谓超文本，有2层含义：** 

1. 因为它可以加入图片、声音、动画、多媒体等内容（**超越文本限制 **）
2. 不仅如此，它还可以从一个文件跳转到另一个文件，与世界各地主机的文件连接（**超级链接文本 **）。

### 1.1 HTML骨架标签

```html
<html>  // HTML标签 页面中最大的标签，我们称为根标签 
    <head>  // 文档的头部 注意在head标签中我们必须要设置的标签是title
        <title></title> // 文档的标题 让页面拥有一个属于自己的网页标题
    </head>
    <body>  // 文档的主体 元素包含文档的所有内容，页面内容 基本都是放到body里面的
    </body>
</html>
```

::: tip
***团队约定大小写***
HTML标签名、类名、标签属性和大部分属性值统一用小写
:::

### 1.2 HTML元素标签分类

1. 常规元素（双标签）

   <标签名> 内容 </标签名> 

```html
<html>
    <head>     
        <title>我是标题</title>
    </head>
    <body>
      <p>我是段落</p>
    </body>
</html>
```

* 该语法中“<标签名>”表示该标签的作用开始，一般称为“开始标签（start tag）”，“</标签名>” 表示该标签的作用结束，一般称为“结束标签（end tag）”。

2. 空元素（单标签）

   <标签名 />

```html
<br />
```

* 空元素 用单标签来表示， 简单点说，就是里面不需要包含内容， 只有一个开始标签不需要关闭。

### 1.3 HTML标签关系

1. 嵌套关系（父子关系）:html 与 head 、 head 与 title、 html 与 body
2. 并列关系（兄弟关系）:head 与 body

```html
<html>
    <head>     
        <title></title>
    </head>
    <body>
    </body>
</html>
```



## 2. 文档类型<!DOCTYPE>

**作用：**

声明位于文档中的最前面的位置，处于  标签之前。此标签可告知浏览器文档使用哪种 HTML 或 XHTML 规范。

```html
// 就是告诉浏览器按照HTML5 规范解析页面.
<!DOCTYPE html>
```



## 3. 页面语言lang

最常见的2个：

1. `en`定义语言为英语
2. `zh-CN`定义语言为中文

```html
<html lang="en">  // 指定html 语言种类
```
:::tip
**@拓展阅读：**

简单来说，可能对于程序来说没有太大的作用，但是它可以告诉浏览器，搜索引擎，一些处理Html的程序对页面语言内容来做一些对应的处理或者事情。
比如可以

- 根据根据lang属性来设定不同语言的css样式，或者字体
- 告诉搜索引擎做精确的识别
- 让语法检查程序做语言识别
- 帮助翻译工具做识别
- 帮助网页阅读程序做识别
:::

## 4. 字符集

utf-8是目前最常用的字符集编码方式，常用的字符集编码方式还有gbk和gb2312。

* gb2312 简单中文  包括6763个汉字  GUO BIAO
* BIG5   繁体中文 港澳台等用
* GBK包含全部中文字符    是GB2312的扩展，加入对繁体字的支持，兼容GB2312
* UTF-8则基本包含全世界所有国家需要用到的字符
* **这句代码非常关键， 是必须要写的代码，否则可能引起乱码的情况。**

```html
// 这句话是让 html 文件是以 UTF-8 编码保存的， 浏览器根据编码去解码对应的html内容。
<meta charset="UTF-8" />
```
::: tip
**团队约定：**
一般情况下统一使用 "UTF-8" 编码, 请尽量统一写成标准的 "UTF-8"，不要写成 "utf-8" 或 "utf8" 或 "UTF8"。
:::

## 5. HTML标签的语义化

根据标签的语义，在合适的地方给一个最为合理的标签，让结构更清晰。

1. 方便代码的阅读和维护
2. 同时让浏览器或是网络爬虫可以很好地解析，从而更好分析其中的内容 
3. 使用语义化标签会具有更好地搜索引擎优化 

:peach::peach::peach: